# 创建型模式

> 这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。

创建型模式包括：

- 工厂模式（Factory Pattern）
- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
- 单例模式（Singleton Pattern）
- 建造者模式（Builder Pattern）
- 原型模式（Prototype Pattern）

## 工厂模式

工厂模式就是利用一系列的工厂对象来进行对象创建，对用户隐藏具体的创建细节，什么都由工厂去处理。

要创建哪个对象，只需要告诉工厂需要创建哪个对象，就能让工厂直接返回创建好的对应对象。

## 抽象工厂模式

抽象工厂则是对工厂的进一步抽象，实现工厂之间的解耦合，由一个超级工厂来创建其他工厂，利用这个“工厂的工厂”来创建工厂，然后再由创建的工厂来创建所需要的对象。

## 单例模式

有的类只需要一个唯一的实例对象即可，那么就可以需要实现单例模式，单例模式的实现方法有很多种，比如懒汉式、饿汉模式等。

## 建造者模式

建造者模式是用来创建一个复杂对象的，一个复杂对象可能需要由一个又一个的简单对象一步步构成最终所需要的复杂对象，往往这个构建的过程是不变的，变的是简单对象。而建造者模式则是隐藏了这一过程，由不同Builder实现对不同型号的简单对象的构造。

如组装一个电脑需要许多配件，组装的过程是固定的，变的只是配件而已，可以使用A公司生产的显卡，也可以使用B公司生产的显卡，那就可以对应地用A公司的Builder和用B公司对应的Builder来进行对电脑的构造。

假如现在有一个电脑对象：

~~~java
public class PC{
	private String videoCard;
	private String cpu;
	private String memory;
}
~~~

那么就需要有一个Builder的抽象类：

~~~java
public class PCBuilder{
    public abstract String makeVideoCard();
    public abstract String makeCPU();
    public abstract String makeMemory();
}
~~~

然后A公司的Builder继承PCBuilder：

~~~java
public class ABuilder extends PCBuilder{
    public abstract String makeVideoCard(){
        return "A公司的显卡";
    }
    public abstract String makeCPU(){
        return "A公司的CPU";
    }
    public abstract String makeMemory(){
        return "A公司的内存";
    }
}
~~~

B公司的Builder继承PCBuilder：

~~~java
public class BBuilder extends PCBuilder{
    public abstract String makeVideoCard(){
        return "B公司的显卡";
    }
    public abstract String makeCPU(){
        return "B公司的CPU";
    }
    public abstract String makeMemory(){
        return "B公司的内存";
    }
}
~~~

再由一个Director类进行构建指导：

~~~java
public class Director{
	private PCBuilder builder;
    public Director(PCBuilder builder){
        this.builder = builder;
    }
    public PC construct(){
        PC pc = new PC();
        pc.setVideoCard(builder.makeVideoCard());
        pc.setCPU(builder.makeCPU());
        pc.setMemory(builder.makeMemory());
        return pc;
    }
}
~~~

测试：

~~~java
public class BuilderDemo{
	public static void main(String[] args){
        //创建Builder类
        PCBuilder builderA = new ABuilder();
        PCBuilder builderB = new BBuilder();
        //创建指导类
        Director directorA = new Director(builderA);
        Director directorB = new Director(builderB);
        //然后分别进行组装
        PC pcA = directorA.construct();
        PC pcB = directorB.construct();
    }
}
~~~

当然还有一个比较常用的方法是利用内部类来进行构建，这里就不作实现了，详细看`builder-pattern-extend`。

## 原型模式

为了方便复制对象生成一个克隆方法，必须继承一个Clonable类。
